---
title: 《盲视》书评——自我意识与进化
date: 2019-08-19
categories:
 - 其他杂项
sidebar: auto
---

这本书阅读顺序在《三体》之后，在知乎中看到了一个关于“比黑暗森林法则更残酷的科幻小说推荐”的话题，于是购入了这本《盲视》。

《盲视》的阅读难度很大，很多时候都因想象力的匮乏和无法理解作者所述而一度无法继续阅读，这也导致了《盲视》是我所有科幻小说的纸质书读完后书页最脏的，因为很多段落你不得不读个三四遍。但不管是与作者文化背景的差异带来的晦涩还是书中大量对自我的思考和剖析，都不影响这本小说带来的反思，也是一个从未思考过的问题——**自我意识有什么用？**

除此之外，整部小说对吸血鬼等一些神话元素披上严谨的科学外衣也是令人赞叹不已的，作者将他生物学的专业知识融入进了整本小说，使得很多时候有种在读学术论文的错觉。

《盲视》所揭示与讨论的并不是“生命的意义”又或是“人与机器人”这种很多科幻小说和影视作品所普及的广而大的思想，仅仅是“人类的自我意识有什么用？”这么简单。但其中又折射出很多颠覆性的思维，**很多在人类中已经固化的思想被挖掘出来加以剖析**，因此带来的阅读体验非常震撼与爽快。

但也正因为如此，很多未曾深入接触科幻的读者无法理解作者所抛出的这个问题，因为这个问题太过于平常又太过于新奇，很多人从未思考过自我意识到底有什么用。

>“我思故我在？”

神秘的外星飞船造访太阳系，地球派出了一支奇怪的小队，成员分别是：
* 智商高于人类一个维度的吸血鬼担任队长（猎人总比猎物聪明）
* 将自己大脑分隔为四个区，每个区产生一个独立人格的语言学家
* 可以接入各种传感器来增强自己感官的生物学家
* 随时把意识与战斗机器人连接的军事学家
* 主角席瑞，一名观察者，用以收集这些“不正常人”的信息，以“正常人”能看懂的形式汇报给地球
* 拥有AI的飞船“忒修斯”应该也算一个

如果你以为作为观察者角色的主角是一个正常人的话，那你就大错特错了，主角没有像其他人一样“增加”，而是“缺失”，由于小时候的意外失去了一部分大脑，丧失了共情的能力，这也是成为观察者最重要的条件，也就是**客观**，收集到的信息不含有收集者主观的情感，只有这样的信息才是准确无误的。

>“当语言本身等同于挑起战争，你该如何告诉对方我们为和平而来？”

每个人对外星接触时的幻想都不尽相同，但却肯定都是以沟通作为开始，但这次这艘外星飞船“罗夏”打破了这个常规，看上去“罗夏”回应了小队们的和平问候，但其实事实上“罗夏”的回应却是与日常生活中的智能客服一样，没有任何意义，只是用对方的语言组合成适合当时场景的回复。无论小队如何尝试都无法获得有意义的回复，不得不尝试深入“罗夏”内部抓一个活体，但随之而来的真相却令小队成员大吃一惊。

>“我开始意识到，他们全部忽略了问题的核心，所有这些理论，所有这些迷幻的梦境，试验与模型，全都想证明自我意识是什么，却没有一个试图理解它有什么用处。”

“盲视”一词的意思是飞船内部的外星生物利用人眼的盲区达到隐身的效果，这也正是拥有自我意识的缺点，你的大脑会自动删掉“大脑以为的没用的信息”。而正如作者抛出的问题所述，人类引以为傲的自我意识有什么用？使人类成为智人从而比其他物种更加高级的自我意识，是否真的决定了进化？

**进化的道路有很多，而人类却以为只有自我意识这一条。**

>“自我意识，可你真的知道它是什么吗？你真的知道它有什么用处吗？ 也许你认为是它赋予了你自由意志。也许你忘记了，梦游时人类同样可以交谈，开车，可以犯罪并清理现场，整个过程中都处于无意识状态。也许从没有人告诉过你，清醒的灵魂也只不过是自欺欺人的奴隶罢了。 ”

“罗夏”中的物种就是这样的没有自我意识存在的个体，一切试验都证明这些外星生物是存在智慧但却没有自我意识的，它们可以认出物体，却无法认出自己，它们没有“自己”这个概念，只是接收信息，然后作出本能的回应而已。面对这样的真相，小队成员们无可奈何，正如前文所引用的，“当语言本身等同于挑起战争，你该如何告诉对方我们为和平而来？”而对方更是没有自我意识存在的个体。

不仅仅明白了自我意识并不是进化的唯一道路，随着对外星生物的深入研究小队成员们发现了一个事实——**自我意识阻碍了进化**

>“你想知道自我意识有什么用吗？你想知道它唯一的真正用途是什么吗？孩子学骑自行车时装上的辅助轮，如此而已。你没法同时看到内克尔立方体的两个面，于是它帮你把注意力集中在其中一个面上，忘掉另外那个。这样分析现实的确不怎么高明。无论你眼前是什么，只看一面自然比不上同时兼顾几个面来得好。来吧，试试看。散焦。从逻辑上讲这就是下一步。”
“哦，可惜你做不到。有什么东西挡了你的路。 它还在反击。”

自我意识帮助你专注于你想要关注的问题上，但却没法帮你兼顾其他方面，这可不利于进化。更严重的是，自我意识越来越关注于过程，消耗资源但却什么都不生产，自我意识处理问题变得迟缓，并且自我意识还对结果进行筛选，即便有时候筛选的结果是错误的。

因为缺失的那部分大脑，主角席瑞的自我意识要比其他成员都弱。但也正因为如此，席瑞产生了其他人没有的“幻觉”，在还未深入飞船“罗夏”内部的时候，席瑞眼前就闪过了外星生物的图像，而这被认为是幻觉的图像，其实就是真正的外星生物个体的样貌。

席瑞在亲眼见到外星生物前，大脑就通过收集来的飞船“罗夏”的信息，自行构建出了飞船中外星生物的特征，这正是无自我意识的优势，收集全部信息，再进行处理，不会因为这些信息看似没用就删掉它们。而自我意识则不会处理飞船相关的这些“冗余”的信息，因为自我意识的关注点不在于飞船。

**避开了自我意识对信息错误的筛选和迟缓的处理，才是进化的下一阶段。**

>“人类并不向自己脚下的生物施予仁慈，为何却指望自己祈求怜悯的声音能上达天庭？”

最后的最后，地球上的吸血鬼率先开始拔除自我意识的存在。当小队成员已经与“罗夏”同归于尽，而孤独返航的席瑞听到地球各频段的广播已经仅仅只剩下交通路况时，席瑞意识到自己可能是全宇宙最后一个还留有些许自我意识存在的个体。

整本书精彩的地方不仅仅在于随着对“罗夏”的深入而展开的对自我意识与进化的剖析，纷繁的支线等也包含了对社会、人性、心理等等这些问题的思考，席瑞的家庭和“虚拟天堂”也是整部小说浓墨重彩的一笔。

不同于《三体》带来的更广更深维度的认知，没有文明与文明之间的较量，《盲视》更多是通过对方来认知自己，试图让每一个读者去思考自我意识有什么用，是否进化真的是依靠自我意识？如果进化必须要抛弃自我意识，那么进化的意义又是什么？

人类不断的从蜘蛛、蝙蝠，甚至是苍蝇这些无意识生物身上学习它们进化出的远超人类的能力，来制造各种外部设备用以弥补人类自身的不足，是否人类的进化真的因为自我意识而到此为止了，人类引以为傲的智慧只不过令人类上升到一个看得见的高度，但却无法再更进一步？

其实不仅仅是《盲视》这部作品，很多脱离了科学束缚的科幻文学比如阿瑟克拉克的《与罗摩相会》中的无相互作用力飞船，《童年的终结》中对心灵感应这种玄学的解释等等也都反映了一个问题，人类认知的科学是否是真的是科学？科学是否是抑制人类进化的枷锁？抑或者未来的科学仍会颠覆现在的公认的诸如牛顿三大定律？没人知道，但这也恰恰是科幻文学的魅力所在，可以不加任何的桎梏去肆意发挥。
