---
title: 浅谈从业四年 toB 项目开发感想
date: 2022-09-28
categories:
 - 行业杂谈
sidebar: auto
sticky: 1
---

求职时简历里写了 toB，因此面试经常被问到 toB 和 toC 的区别，刚从业时可能只能回答出 toB 和 toC 是一个面向企业一个面向个人，做的产品一个桌面端多一些一个移动端多一些。随着从业时间的增长现在再回想这个问题可能更加的深入，更多的是聚焦于价值的角度，相同的成本怎么去分配可以创造最大化的价值。

## 一、项目周期时间的分配

大学时期参与的项目团队，一个经验丰富的学长说如果是给学校做项目，你预估开发所需的时间再乘以2就是往上报的时间，当时觉得这也太夸张了，有必要报这么多时间么？难道不是开发完随便测测改改就可以上线了么？后来实践证明真的就是需要如此长的时间。

后来工作了开发企业项目也是如此，基本也都是在原有预估的基础上再加几个月不等的时间才是这个项目真正完成的时间，几乎全部项目都有或多或少的延期问题。这在 toC 项目中是绝对不允许出现的，因为 toC 项目上线前就会有一些活动预告之类进行预热，万一不能按期上线造成的损失是巨大的。

这些延期问题却并不是开发难度的问题，毕竟 toB 项目大量的需求都是增删改查相关的业务需求，技术上如果公司的框架和基础设施足够成熟很少会遇到开发难点，真正导致项目延期的问题则是需求的变更。

### 产生延期的原因

站在企业客户的角度，当企业的进展产生了自身难以消化的瓶颈时，才会寻求外部帮助，比如做一个能提升企业效率的软件产品。而企业的痛点、产品能解决的问题、产品所需的功能，则是需要项目的产品团队和企业共同挖掘出来的，在这个过程中难免会出现随着需求的深入产生需求变更的问题，这样的变更就导致了开发时间的延长。

而这个沟通为主的环节也经常会出现很大的问题，企业派出的对接人至少也是一个中级领导层，能够对企业整体业务流程都有了解的角色，这样的角色一般都会在工作中稍显强势，但问题在于很多是非技术出身。面对这样的角色如果项目的产品团队经验稍浅的话，就很容易在需求分析上被企业客户带偏，因为企业客户对接人很多时候只关心业务，不关心实现。这个时候就需要产品团队及时的悬崖勒马，将需求拉回到能够实现的正规上，这依赖于产品团队的行业经验和沟通技巧，而如果产品团队缺乏这样的能力就很有可能将项目开发带进深渊。这也是为什么很多产品经理招聘如果有技术背景会是加分项。

### 如何避免延期或者减少延期

一个经验丰富的产品团队固然重要，但这样的产品人才也不是一些小公司所能承担的成本，那么是否可以从其他方面解决这个问题？

- 调整设计与开发的比重
- 敏捷开发模式

很多开发团队忽视了项目设计的重要性，拿来一个需求即刻上手，力争尽早开发完成不加班，但其实一个软件产品的核心是它的设计，调整设计与开发的占比就显得尤为重要。多花一些时间在沟通设计上，明确每一个需求点并做好记录，这样即便后期客户产生需求变更的时候也可以进行追溯，来讨论需求变更产生的成本是否需要客户承担等等。哪怕自己的项目团队加班加点来完成这个需求变更，也应该让客户知道是客户自身的问题导致的，这样客户就会在之后的沟通中更加严谨和小心，也会使得项目团队多了一些谈判的筹码。往往设计的时间越多，需求就会更加的明确，后期返工的概率就越小，至于这个比重如何去平衡则需要经验老道的项目经理进行考量。

近些年开始流行的敏捷开发模式，网上一些理论性的基础知识都很充分，但能否将敏捷开发运用得当也确实是一个考验，快速迭代快速交付，缩短每一个迭代周期。一是能让企业客户及时发现软件产品中的问题并反馈，防止整个项目做完了交付给客户才发现巨大的需求漏洞导致推倒重来；二是也能够让企业客户实时的看到项目进展，利于客户关系的维护。哪怕只是做了一个注册登录功能，也可以上线一个版本来给客户使用，给客户按时地吃一口定心丸。

## 二、开发不一定做得完美

从事开发尤其作为前端，最开始去扣每一个 UI 和代码细节，反复思考这个变量抽不抽共通，那个方法能不能简化，仿佛想要将这个软件产品精雕细琢的成为行业规范。

但随着开发的经验增长，接触到各种各样的需求和问题，才明白这些“细节”在 toB 项目中的价值很少，也许一个 UI 细节会导致 toC 的个人用户不使用这个产品，但 toB 不会有这样的问题。toB 项目的价值则是在于能否解决企业生产中的问题，而不在于主题色用的好不好看等等。不一定说是完全不重要，只是不如 toC 产品中占有那么大的比重，如果有时间可以去做这些锦上添花的事情，时间急迫的话不做也不会造成价值的折损。

> 但项目是要交付给客户的，是可以有效运行的代码，不是用以取悦学究的代码。《重构》

### 适当重构

不扣“细节”不等于不重构，重构是有价值的，重构的价值在于应对后期的需求变更，往往很多项目 leader 忽视了重构的重要性，不给开发人员重构的时间，或者开发人员估算开发时间时没有将重构的时间纳入进来。明明已经开发好的功能为什么要再去重构一遍，还要再次测试多了一些不必要的工作量，这样想是不太正确的。因为不管是 toB 还是 toC 项目，后期不产生需求变更的可能性非常低，这样的前提下作为开发人员，是选择继续在屎山上堆屎还是搭建一个五星级豪华厕所让人更加的舒心呢？

> 好代码的标准就是人们是否能轻而易举地修改它。《重构》

让人们轻而易举地修改它尤为重要，因为哪怕是自己独立开发的项目，过了几个月之后再上手，自己也会成为这句话中的“人们”。因此不过于消耗时间在细节上，但适当的来分配时间进行重构，是代码可维护和可拓展的前提条件之一。

## 三、交付

与 toC 不同，toB 的最后一道严峻关卡就是交付给企业客户，毕竟企业客户掌握了最后一笔尾款，是给你打这笔尾款还是要和你打官司把定金和误工费都要回来就取决与这一环节了。到了这一环节已经基本可以抛开技术层面了，更多的是运用到商业谈判的技巧，需求都满足了那么问题不大，部分需求不满足了那就需要拿出之前的需求清单和 Q&A 来进行 Battle 了。

> “这个需求没有完成，但相应的x月x日xx会议上提出的新需求我们完成并上线了，工作总量是不变的只是优先级做了一下调整”<br>
“这个需求当时讨论过是说这一期可以先不做放到二期开发，会议的 Q&A 记录在xx文档中”

由此可见，设计阶段多用心一些，保持需求明确并可追溯，企业客户也不会过多的进行刁难，毕竟甲方乙方都是想要达到一个双赢的局面并且以后还要继续合作二期三期需求，撕破脸对簿公堂往往不至于。

## 四、总结

toB 项目的开发我觉得相比 toC 的未知，更多的还是整体可控的，要做的只是在每一个环节尽最大能力考虑全面，控制好成本即可顺利地交付给客户，相比开发人员的技术能力而言更多地强调的是整个团队的业务能力，有时也会需要一些沟通技巧，毕竟 toB 的开发人员经常会被派驻到客户现场进行开发，打磨自己代码技术这种“硬实力”的同同时也要兼顾一下分析与沟通的“软实力”，才能够在项目开发中避免自己掉进无限加班返工的漩涡之中。